bom.
Por fim,
eu trouxe a análise de oportunidades e riscos,
né,
que vai ser basicamente o resultado da tua due diligence
onde o interessado na due diligence,
ele vai entender nossa,
eu tenho tanto de risco e eu tenho tanto de oportunidade.
Então o risco ele é um evento potencial
que pode causar perdas ou impactos negativos.
com custos financeiros,
atrasos,
danos a reputação,
enquanto o risco bom,
o que a gente chama
de oportunidade,
refere se a possibilidade de ganho ou benefício,
com aumento de eficiência e redução de custos ou vantagens estratégicas,
ambos identificados e gerenciados por meio da análise de dados.
Da mesma forma,
a fonte é a mesma.
para minimizar prejuízos
e maximizar resultados positivos.
Então a fonte de análise
de riscos bons e riscos ruins
de riscos e oportunidades,
como como,
né?
A gente fala
será mesmo
Vai partir
da análise dos fornecedores e dos clientes.
Vai partir da seleção,
seleção amostral do confronto entre documentos e.
os registros.
As declarações
vai partir
posteriormente da análise de conformidade
e do recordkeeping.
Ah,
com a geração do data Analytics,
você vai
ter
a possibilidade
de quantitativamente qualitativamente avaliar os teus riscos e oportunidades.
Então a última etapa desse processo,
né?
Do do do Diligence utiliza o data Analytics,
Para identificar riscos e oportunidades em relação ao comércio exterior
transformando em estratégias.
Todas as operações aduaneiras envolvem riscos.
Não há,
não há.
Eu garanto aqui a vocês que não há operação
que não tenha riscos.
O importante de uma operação é você reconhecer os riscos,
tê los mapeados,
sejam negativos ou positivos,
com possibilidade de otimizar tributos por meio de acordos internais,
como por exemplo.
acordos no Mercosul,
né?
Riscos uma vez mapeados,
devem ser tratados com correções imediatas,
implementando melhorias,
processos internos
de forma contínua,
por meio de revisões,
né?
Ah.
essenciais para aliar
operações ao regulamento aduaneiro.
Veja que para todo o risco,
em regra,
há uma oportunidade
e
risco de erro de classificação fiscal,
oportunidade,
correção proativa e treinamento da e- da equipe para
para a classificação fiscal,
risco de subfaturamento,
oportunidade,
validação de valores.
Então,
para todo o risco,
você tem uma oportunidade.
Risco atraso no desembaraço.
Então você tem a oportunidade de otimização de processos
risco,
falta de licença,
oportunidade,
conformidade com os órgãos anuentes.
risco ineficiência de parceiros.
Por outro lado,
você tem a oportunidade de renegociação de parcerias.
Por fim,
pessoal.
Eu quis também trazer um pouco sobre ferramentas de due diligence,
né?
Hoje a gente tem
bastante coisa automatizada,
né?
Que fazem esses cruzamentos já de forma randômica,
que já vai criando meio que um perfil da
tua operação de comércio exterior e consegue naturalmente fazer.
seleção de processos que você deve rotineiramente fazer revisões
que te ajuda
gerando quipis,
fazendo monitoramento contínuo e em tempo real.
Então,
apesar do alto custo dessas ferramentas e a
gente sabe que existe de inteligência artificial,
enfim,
isso
isso deve ser visto como um investimento e não como um custo,
né?
Porque no fim das contas,
você consegue
economizar,
por exemplo,
custos que você teria em multa
eh você consegue é,
enfim,
trazer ganhar eficiência em custos de
armazenagem em outros níveis de competitividade,
né?
Ah,
os desafios da Due Diligence que eu trago
é que basicamente a due diligence ela sempre será
uma matéria extremamente multidisciplinar
quando
uma equipe.
seja voluntariamente porque faz parte
dela,
uma equipe de comércio exterior.
Ela faz revisão
é rotineiramente dos seus processos de comércio exterior,
ou seja,
para atender
uma do- do diligence em específico,
que tem,
por exemplo,
o objetivo da.
eh de uma fusão de uma aquisição de um processo de May
alguma coisa assim.
a disponibilização da documentação,
as explicações e o esforço.
Ele é multidisciplinar.
Ele envolve múltiplas áreas dentro de um de uma corporação
logística contábil,
a parte tributária,
a parte legal,
a parte de vendas,
a parte de compras,
né?
Então,
o que acaba dificultando muito
é primeiro a conscientização.
dessas áreas
que muitas vezes elas desconhecem a importância da do Diligence
eh.
E bom e e a colaboração,
então é muito importante.
eh
não apenas a existência de um ponto focal e de
uma equipe de do diligence interna de auditoria interna forte,
mas por vezes
a.
vamos dizer assim a coeção
é através de uma equipe de auditoria externa,
ou seja,
dessa equipe de Dens que está
apoiando.
Vamos dizer esse trabalho externamente
para que possa
eh de alguma forma
eh
dar um ritmo,
né?
E e bom e pressionar de alguma forma.
a colaboração dos múltiplos stakeholders que são relacionados a uma que que que
acabam sendo envolvidos e são áreas correlatas
a uma operação de comércio exterior.
Então eu diria que essa é uma é um dos grandes desafios da do Diligence,
né?
A D Diligence exige cooperação,
De múltiplos stakeholders.
E.
É por isso que o profissional de comércio exterior,
o Trade Compliance,
o Trade Compliance officer,
né?
Que esse profissional que cuida da
conformidade das operações de comércio exterior
Ele precisa
eh ter
uma linguagem amigável,
né?
A Legislação aduaneira ao pé da letra.
eh
as normas,
o regulamento aduaneiro,
os as análises tributárias
são tem
tem um elas elas acabam por si só afastando as pessoas,
né?
E os profissionais de outras áreas do tempo.
do assunto
e cabe ao profissional de comércio exterior
tornar essa linguagem
Ah,
mais amigável,
mais palatável.
Então eu diria que
esse é o principal desafio,
né?
Mas como a gente aprendeu hoje.
para cada
risco,
né?
Existe uma oportunidade.
Então,
esse é o principal desafio e a oportunidade de você,
que é um profissional de comércio exterior,
é tornar essa linguagem e saber se comunicar de forma eficiente suficiente para
trazer para a colaboração essas pessoas
das áreas que são correladas.
Então desafio na cooperação é a falta de priorização,
comunicação ineficiente
nessa
comunicação da Due Diligence complexidade dos vários stakeholders.
Isso sem sombra de dúvida,
ao longo da minha carreira tem sido o maior desafio,
porque o comércio exterior,
por vezes.
Ele é uma área
que
não tem uma grande estrutura,
né?
Em termos ah
ah
comparativos a outras áreas,
mas que
tem uma enorme responsabilidade,
né?
Então eu diria que esse é o maior desafio dentro de uma due diligence
solução,
como eu disse,
comunicação eficaz,
coordenação com o ponto focal.
Vamos tentar se comunicar
e sensibilizar a empresa de uma.
forma mais holística explicar a importância do
comércio exterior e as implicações das multas,
né?
De forma
embasada
na legislação,
mas de forma amigável,
né?
Sempre
acho que tem a oportunidade aqui de treinamentos e sensibilização,
capacitar equipes internas,
explicando
importância NCM das descrições.
Mapeamento contínuo,
então o uso do Data Analytics para identificar os riscos,
então
fazer isso de forma rotineira.